# 麦肯锡高效工作法 - 商务人士必须知道的75个方法

## 为什么读这本书？
麦肯锡是全球最著名的管理咨询公司，它通过有效的知识管理和完善的学习机制，培育公司的核心竞争力。站在巨人的肩膀上，我们也来学习一下提高工作效率的方法。

## 你所付出的是"正确的努力"还是"错误的努力"？

一般而言，我们都认为：只要付出了努力，一切都是好的。
当然了，做任何事情，比起不付出些许努力，还是付出努力的好。尽管如此，在我们单纯的意识到"只要努力了，就行了"的时候，我们就在不自觉地忽略事情中的某些要点。问题的核心不在于我们付出的体力和花费的时间，而在于我们努力的质量。
那么，什么才是正确的努力呢？作者对此进行了整理，可从如下七个方面来看
1. 与"成果"相关联
2. 目标明确
3. 切实认识到"时间轴"的重要性
4. 生产效率高
5. 伴随着充实感
6. 成功模式的启发
7. 共同成长

如果说创造出成果是我们的工作目标，那么与创造成功毫无关联的资料的大量制作和事无巨细的各种会议，就显得是在浪费时间。公司内部的繁杂手续、来自顶头上司的不了解，那些与"最终目标"毫无关联的时间与精力的消耗，都属于"错误的努力"的范畴。如果只是为了个人或公司的自我满足，而不是让顾客满意，所有的努力都是白搭。没有成果，公司的股东自然会大发雷霆。公司职员的充实感和成长更是无从谈起。

针对以上的问题，作者总结出75个高效工作法。这里篇幅关系仅列出x条，希望对大家有帮助

## 第一章 掌握分析问题的方法，有效改变努力的质量
### 打破习惯的壁垒：
#### 要学会定义自己的工作。

每周花5分钟刻意问自己如下两个问题
- 我们是出于什么目的来做这份工作的呢？
- 在这份工作中，我们能起到什么样的作用呢？
在不同的工作时期内进行思考，肯定会发现很多的问题。

以"一生"为期限来思考与以"接下来一年"为期限来思考，我们的答案肯定会大有不同。
再往小的方面看，以"接下来一个月""最近一周"为期限来思考，我们的答案也会有所不同。
短期的目标，我们比较容易找。往大的方面，甚至更长远的人生而言有什么意义，肯定很多人没有好好思考过。

同样的问题，以更加长远的眼光来看，"我们应该把时间花在哪？""我们应该提前掌握什么样的技能"，这一系列的答案自然会越发清晰，我们处理工作的方法也会随之调整。我们厘清工作的目标和自己发挥的作用后，对于公司领导的意向了如指掌是十分重要的。当有什么不清楚的地方，一定要事先确认清楚为好。

#### 设定"高准的目标"
设定目标分两步
1. 搞清楚"我们想达到什么目标"
2. 搞明白"我们会达到什么样的水准"
需要警惕，在设定目标的时候，如果没有设定达到的水准，我们会很容易给自己设定一个较容易达到的低水平目标。
而目标的高准，让我们的思考更加开阔，创意更加丰富多彩。

#### 通过"借力经营"超越部门的壁垒
很多企业都有这样事不关己高高挂起的态度，实际上这无形中造成了非常大的损失。不给予别人帮助，这意味着在自己需要帮助的时候，也无法得到来自别人的助力。
换个说法，那些无法与别的部门协作的部门，是无法实现"借力经营"的。

良好的协作意识，从麦肯锡公司的普通员工到团队负责人，再到高层领导的评价体系中，占据十分重要的位置。评价部门会对录用的管理人员进行评估："你具备帮助别人的能力么？""你是否愿意帮助别人？""你是否善于借助别人的帮助，从而将自己的工作成果最大化呢？"

毋庸置疑，要实现工作成果的最大化，善于借力经营是必不可少的技能。

#### 超越"烦琐的手续"的壁垒
"最重要的是手续？亦或是工作中的成果呢？"答案不言而喻，自然是后者。

如果我们发现，某个约定俗成的规章制度不合理，我们一定要一马当先，不畏权贵，我们要明白，自己也要选择不遵守不合理的规章制度的权利。

### 行动变革的要点
#### 认识到"委派给别人也要负责任"
上司委派给我们重要任务时，总会强调，"一定要负责好好完成"。
这里有个不仅新手职员，甚至资深的员工也会犯的错误，他们认为"负责任=所有的工作都要自己做"
我们要对以往的认识进行纠正：
"负责任=对责任也要正确活用"。当上司委派任务时，这意味着我们要负责设计工作的整体方案，要将自己要做的工作和委派给别人的工作清楚的进行分割，并保证整体工作的完成。

不论是足球赛还是商业运营，一个人永远控球是无法赢得比赛的胜利的，记得要给队友传球哦~

#### 精心打磨"最擅长的事情"
要想中工作中张弛有度，就要精心打磨"自己最擅长的事情"

如果你特别擅长数字分析，花费时间做出令人惊叹不已的数据分析；如果你特别擅长与人交往，与其将时间花费中数据的制作上，不如选取重要的任务，通过访谈的形式获得创意上的启发。

## 第二章 建立有效的问题解决机制，催生正确的思考方法
### 目的与课题
与正确的努力息息相关的是高效率的思考。主要分为目的，境界条件，课题三个要点。
确认好目的，在行动之前还应该确认自己的行动被限制在怎样的范围内，这是条件。然后再想清楚要解决什么事情，要客服什么困难。课题当然是多种多样的，我们需要从中筛选出重点课题，即找出"只要解决了这些问题。就能达到七至八成的目的"的课题

### 洞察与假设：
在思考时，围绕目的，境界条件，课题的顺序展开，这是最低要求。对于商人来说，需要获取更高的营收，必须掌握"根据情报做判断"
1. 收集信息
要点
- 创建情报体系，灵活的应用框架，如3C框架体系，Customer & Competitor & Company
- 对挖掘的信息进行有效取舍
2. 从信息中获取并洞察内涵
3. 创立属于自己的假说
4. 研究、验证该假说
5. 输出自己的判断

### 思考的真谛
#### 事先想好工作的答案
在麦肯锡，这是作为顾问的一项基本能力，为了能够保证顺利应对这种情况，日常就进行了针对性的训练，被称作"主席的电梯提问"。要应对这一问题，关键点有两个：
1. 不论当时是项目开始的当天还，是项目已经开始了10天，必须要在当场即刻回答出最佳的结论。而像"还在讨论中呢" "因为项目才开始，所以..." "请等待我们的报告会"这样的临阵回答肯定是不行的，当场说谎、糊弄了事，更不在讨论范围之内。此刻得到的结论也是结论，即便是说成假说也未尝不可，但是从项目启动开始，请务必时刻准备好一些能用得上的答案
2. 因为雇主是最高领导提问，仅回答了自己承担的部分，也是没有意义的，假设在五人团队中，你负责评价制度这部分，你也必须代表团队就A公司的人事制度改革做出恰如其分地回答，这就是所谓的，"即使是新人，也必须对项目的总体面貌了然于胸。

保持思考，是提高假说构建能力训练的关键，如果做不到这一点，是绝对不能做出正确的努力的。

#### 当机立断，做出判断
勿烦恼，常思考。不管是多么难以做决定的事，不管遇到怎样优柔寡断的决策者，在商业当中，依然要求在有限的时间范围内做出相应的决策。

不过，决定了也要三思而后行。深入思考后，也常有更好的决策出现。

#### 提问why, what和how
对于一个问题，反复刨根问底五次，答案就会越来越清楚
why*5
what*5
how*5
不断尝试这种方法，我们就能掌握深层次的思考的方法

## 第三章 时间管理说：创立目标、步骤及时间成本分析
### 工作方法的基础
#### 要经常笨鸟先飞
要做到时间方面的自我管理，要经常保持"笨鸟先飞"的意识。倘若被时间追着跑的话，就会被动地接受时间的制约，工作的顺序和质量就会被时间左右。

要做到敢于领先，还有一个要点，就是必须对自己要做的工作要个整体性的把握。

#### 将所有的行动都规划中"时间的范围"之内
将花费中每项工作上的时间清清楚楚地预先规划好。

如果我们制定了时间规划，就会尽可能避免被其他事务影响，从而加速了进度。每当领导突然下达任务，虽然我们很说："目前我的工作计划是着力完成这个项目，估计没有时间来做..."，但是如果是那种谁都可以做的工作，就可以找有时间的员工来完成，这样避免了摩擦和误会，工作效率也得到了提升。

做出正确的努力，不是按别人的计划去执行，而是根据我们自己的时间情况，合理的**主动分配**时间，能做到这一点，也是非常重要的。

### 时间管理的具体方法：
#### 在会议上剔除无用的内容，加大有效密度
"我的会议发言，时间可以用半个小时，也可以用一个小时。"通常这种情况，往往只用半小时就已经足够。

每次会议上，我们尽可能在有限的时间内增加会议内容的密度，但是必须将30分钟或者一个小时上作为举办会议的一个重要原则，有些情况除外，比如为了提出创意而进行的头脑风暴或是开展唇枪舌剑的议论，当然这种情况也不会天天都发生。

如果已经决定会议时间不能超过30分钟或者一个小时，那么接下来我们就要按照以下几个方面来做：
要在30分钟之内完成时间完成，前期设计和准备尤为重要，会议需要我们提前准备。
首先，我们要搞清楚
- 会议的目的
- 会议的预算预期成果
- 为了达到成果如何去讨论
- 为了展开讨论，要准备什么样的资料和准备

这四点确认之后再开展相关设计，当然有时候用邮件发送材料会有不便，也可以在开始讨论之前先给大家几分钟时间通读一下材料。
另外，在会议开始前应该彻底厘清会议目标，也可以和其他的参会者一起讨论达成一致。
- 这次会议的目标是信息共享吗？
- 这次会议的目标是从若干个提案中挑选一个吗？
- 这次会议的目标是承认具体的提案之后，再做出新的判断么？

#### 一周停止一次手头的工作
我建议大家：一周停止停止一次手动的工作，从平时的工作状态中抽出生来，然后全面地去审视自己的工作情况。
我们应该一边粗略地看看日程表，一边停下脚来想一想。在每周的周日晚上，或者是周一的早上，周五晚上，请大家务必挑选出一个自己独处的合适时机，来自省自问。在这里，我们没有必要花费过长的时间用10分钟或是15分钟就好。

我的"暂时后退一步"，都是选择在周日的晚上重新评估各种工作，包括截止日期和工作计划，并将每项工作关键的部分逐一以记录的形式写在纸上。通常我们在工作上的管理方法是"切实做好眼前的工作"，但是要做出正确的努力，这就要求我们正确的把握以什么样的顺序来完成什么部分的工作，而且放眼全局，将整体工作的各个部分都顺利推进。

时间允许的情况下要出去走走，换一个思维，可能会得到意外的启发。

#### 让工作日程丰富多彩起来，
如果你发现最近老是开会，老是在办公室埋头工作的话，那么是你要有意识的增加外出的计划。将和公司，部门以外的人开碰头会，去现场视察等纳入计划。

在麦肯锡的时候，我也屡次劝说过用户，让他们把会议、案前工作、拜访客户等，按照类型、不同颜色在日程日程表上区分一下。那些工作效率高的人，就跟心灵手巧的织女一样，将自己错综复杂的日程表设置的色彩斑斓、琳琅满目。

## 第五章 挖掘核心领导技能，全面激活团队能量
### 团队的基础：以"平板关系"来工作
团队不应该是"金字塔型"的结构，而应该是"平板式"的结构，这应该成为组建团队的原则。

在团队中，让职场后辈和下属加入进来无可厚非，但是团队中一定要存在有能力的人，她能站出来就你们团队的问题与你展开对话，这一点是非常重要的。为了和别人的协作中获得更好的成果，我们在寻求别人的帮助时，也要做好准备为别人的项目尽我们一己之力，构建这样的人际关系也是十分必要的。我们要意识到"所有的帮助和助力都是相互的，只有这样才能更长久"，这样的观念。

### 领导能力：用"权限以外"的能力来领导团队
在麦肯锡工作时，有一次邀请大学教授来做讲座。他对领导能力的看法，我至今都记得。根据教授的看法，领导能力必须具备三个要素
- 第一个要素，是能思考出新的想法并付诸行动
- 第二个要素，是按照自己的思考和意志来展开工作
- 第三个要素，是将周围支持自己工作的人悉数纳入自己的团队

如果只是说"照我说的这么做吧"，然后自己率先开始，团队也只不过是对以往做的事情的重复而已，这不算是本小节要提的领导能力。那种领导督促一下，自己就干一阵的情况，也根本算不上我们要讲的领导能力。真正的领导不是以权压人，而是通过自己的学识、智慧、技术、能力、远见卓识、预见性、热情和人际关系来展开工作，只有具备这些技能，才能充分发挥领导才能，团队需要这样的领军人物。

### 讨论与会议
#### 依靠"大家的力量"将讨论深入化
如果成员中有与本不能没有关联的"刚入职一年的新人研修小组"与"由公司高层领导所组成的讨论经营战略的团队"的话，在这种情况下往往是前者能够做得过各抒己见,讨论激烈。

领导们对工作环境十分熟悉，更擅长从领导的角度上发号施令，他们已经习惯了已有的领导模式。

要让会议的讨论对创意具备提升效果，诀窍之一就是要用好那些好的**协助者**。但是，大多数情况下，人们在挑选会议主持人的时候，并没有意识到主持人也应该具备协助者的特质和功能。于是，自然而然的，很多领导就成了名正言顺地会主持人，他们会说出"这样会变成什么情况呢？""也就是这样的结果"，时不时发表自己的观点，回击他人的意见，这样会将会议上的讨论的气氛全部打消掉。当然了，这种会议谈不上有效性，更别提创意了。作为协助者，还是应该将自己的意见保留起来，要善于倾听所有人的意见。

作为协助者想要将议论推进得有声有色，要明确自己作为协助者的角色定位，是十分重要的。在特定的情况下，如果是由于不了解某些情况，导致推进困难，可以委托其他部门的人同时来担任协助这个角色。

要在大的会议上完全做的这些的确十分困难，我们也可以在团队碰头会的场合将自己的观点拿出来与大家进行讨论


#### 即便会出现错误，也要发出"属于自己的声音"
我们应该明白"会上不发言，这跟没有来出席会议"是一样的。

坐在桌前一言不发，对于会议的讨论可谓毫无贡献，在会议上花费的时间一点价值也没有。

另一方面有人在会议上认为什么都是对的，讨论什么赞成什么，这种认识也同样是错误的。

在会议发言中存在着"正确的"，"不正确的"，"独特的"，和"毫无特征"的发言。

当然了最有价值的发言是正确的和独特的。那么其次重要的会议是什么呢？我的答案是"不正确的"，但仍然是"独树一帜"的发言。

另外在会议上，没有必要对所有人的发言逐一驳斥，有的时候我们也可以沉默、颔首。对于正确的提案，一味追随"你说得对"，"我也是这么想的"，重复这样的话语并不会有太多帮助。

有时候我们的发言会遭到质疑，这很正常。 这个时候我们就要做出判断，对方的质疑是否会对大局产生影响，如果是那些不重要的小问题，我们大可置之不理，我们只要在重要的问题上做好文章就好了。

#### 将"结论"清楚地体现出来
即便是会议的目标明确，开放活泼，讨论也行之有效，但是如果最后的结论语焉不详的话也算不上好的会议。

本来会议的结论呼之欲出，但是又因为个人原因以非常含混的结果收场，这种情况也也非常常见，如果会议的结论含混不清，这意味着要不断地重新开始。领导者也好，协助者也好，虽然有的时候他们心知肚明，但是还是应该让与会者对会议的最终结论都有所了解。


#### 在会议记录上制定"接下来的行动"
公司的会议记录人往往是部门的年轻人，为了制作"精美的会议记录"，很多人花费了大量的时间和精力，最后却是徒劳无益。写会议记录是对会议期间决定的事情重新确认，同时也应该成为计划"接下来的行动"的依据。

会议记录中最重要的是哪些事项得到了确认，而哪些事项未得到确认。


## 附 目录
### 第一章 掌握分析问题的方法，有效改变努力的质量
1. 打破习惯的壁垒：经常从现状中谋求变化　002
2. 打破习惯的壁垒：将"环境 × 意志 × 性格"最大化　006
3. 打破习惯的壁垒：从"时间 = 努力"的错觉中悬崖勒马　008
4. 打破习惯的壁垒：工作超出自己的能力也要硬撑着　010
5. 打破习惯的壁垒：认为"加班 = 机会损失"　012
6. 打破习惯的壁垒：定义"自己的工作"　015
7. 打破习惯的壁垒：设定"高准的目标"　017
8. 打破环境的壁垒：看清楚"上司的壁垒"　019
9. 打破环境的壁垒：通过"借力经营"超越部门的壁垒　021
10. 打破环境的壁垒：不要陷入"例行公事化"　023
11. 打破环境的壁垒：超越"烦琐的手续"的壁垒　025
12. 打破环境的壁垒：了解"评价"的壁垒，寻求改变　027
13. 打破环境的壁垒：增加"控制力度"　031
14. 行动变革的要点：瞄准上高远的"大目标"　035
15. 行动变革的要点：拥有"惜力志向"　040
16. 行动变革的要点：认识到"委派给别人也要负责任"　042
17. 行动变革的要点：首先要"两手空空"地来交谈　044
18. 行动变革的要点：创造"思考的时间"　047
19. 行动变革的要点：经常做"前期投入工作"　049
20. 行动变革的要点：再麻烦也要重视"团队协作"　054
21. 行动变革的要点：排除"风险"　056
22. 行动变革的要点：精心打磨"最擅长的事情"　060
23. 行动变革的要点：头脑与身体的 "步法"相悖　062
### 第二章 建立有效的问题解决机制，催生正确的思考方法
24. 目的与课题：准确抓住"目的"的真意　066
25. 目的与课题：拓展"境界条件"　068
26. 目的与课题：共识"目的"和"境界条件"　070
27. 目的与课题：行动之前先寻找"课题"　072
28. 目的与课题：根据自己的判断筛选出"重要课题"　074
29. 洞察与假设：收集"七成"信息　076
30. 洞察与假设：从各种各样的观点中"洞察"出信息　079
31. 洞察与假设：通过洞察架构"假说"　081
32. 洞察与假设：构建独家的"假说"　083
33. 洞察与假设：用写写说说的方式来"强化"假说　085
34. 洞察与假设：用"数字"来验证假说　087
35. 洞察与假设：不断"提升"假说　089
36. 思考的真谛：推下"最有效的操纵杆"　091
37. 思考的真谛：事先想好工作的"答案"　094
38. 思考的真谛：当机立断，做出判断　096
39. 思考的真谛：专注于"脑中所想"　099
40. 思考的真谛：用实践来发现"具体的创意"　101
41. 思考的真谛：决定了还需要三思而后行　104
42. 思考的真谛：举一反三提问 why、what 和 how　106
43. 思考的真谛：不对别人的思考指手画脚　109
### 第三章 时间管理说：创立目标、步骤及时间成本分析
44. 工作方法的基础：要经常"笨鸟先飞"　114
45. 工作方法的基础：彻底进行"前期投入"　117
46. 工作方法的基础：将所有的行动都规划在"时间的范围"之内　119
47. 时间管理的具体方法：在会议上剔除无用的内容，加大有效密度　123
48. 时间管理的具体方法：碰头会提前做好准备　127
49. 时间管理的具体方法：早点回家锻炼"工作的肌肉"　131
50. 时间管理的具体方法：一周停止一次手头的工作　133
51. 时间管理的具体方法：无关的事情也会花费时间　136
52. 时间管理的具体方法：时间允许的情况下要"出去"走走　139
53. 时间管理的具体方法：让工作日程丰富多彩起来　143
### 第四章 长期目标细化处理，确保工作最优化执行
54. 水平上更进一步：尽快、尽早地提高速度　146
55. 水平上更进一步：在核心位置要"既早又有力"地出击　148
56. 水平上更进一步：制造"工作的设计蓝图"　150
57. 水平上更进一步：摒弃"隐藏动机"　153
58. 水平上更进一步：从"正确的对手"那里借鉴"正确的力量"　155
59. 水平上更进一步：制造"拘泥"的部分　159
60. 水平上更进一步：以"2·4·8·16"法则守望未来　162
### 第五章 挖掘核心领导技能，全面激活团队能量
61. 团队的基础：通过团队实现"生产效率"的最大化　168
62. 团队的基础：明确和共享"全体成员所要达到的目标"　173
63. 团队的基础：以"平板关系"来工作　177
64. 团队的基础：写出"规范"和"活动计划"　180
65. 领导能力：用"权限以外"的能力来领导团队　182
66. 领导能力：重要的事项从一开始要亲身实践　186
67. 讨论与会议：将所有的会议变为"有意义的时间"　188
68. 讨论与会议：让工作效率低的成员提高生产能力　190
69. 讨论与会议：会议中必须讨论得热火朝天　192
70. 讨论与会议：打破砂锅问到底——"究竟发生了什么样子的变化呢？"　194
71. 讨论与会议：依靠"大家的力量"将讨论深入化　198
72. 讨论与会议：即便会出现错误，也要发出"属于自己的声音"　202
73. 讨论与会议：将"结论"清楚地体现出来　205
74. 讨论与会议：在会议记录上制定"接下来的行动"　207
75. 讨论与会议：不断寻求"变化"　209