# 持续交付：发布可靠软件的系统方法
## 1. 持续集成
持续集成要求每当有人提交代码时，就对整个应用进行构建，并对其执行全面的自动化测试集合。而且至关重要的是，假如构建或测试过程失败，开发团队就要停下手中的工作，立即修复它。持续集成的目标是让正在开发的软件一直处于可工作状态。持续集成不是一种工具，而是一种实践。持续集成的使用会为团队带来一种开发模式上的转变。没有持续集成的话，直到验证前，应用程序可能一直都处于无法工作的状态，而有了持续集成之后，应用程序就应该是时刻处于可工作状态的了，虽然这种自信取决于自动化测试覆盖率。

## 2. 测试策略的实现
测试是跨职能部门的活动，是整个团队的责任，应该从项目一开始就一直做测试。质量内嵌是指从多个层次（单元、组件和验收）上写自动化测试，并将其作为部署流水线的一部分来执行，即每次应用程序的代码、配置或环境以及运行时所需软件发生变化时，都要执行一次。
手工测试也是质量内嵌的关键组成部分，如演示、可用性测试和探索性测试在整个项目过程中都应该持之以恒地做下去。测试策略的设计主要是识别和评估项目风险的优先级，以及决定采用哪些行动来缓解风险的一个过程。回归测试是自动化测试的全集。它们用来确保任何修改都不会破坏现有的功能，还会让代码重构变得容易些，因为可以通过回归测试来证明重构没有改变系统的任何行为。

## 3. 部署流水线解析
持续集成主要关注于代码是否可以编译成功以及是否可通过单元测试和验收测试。但持续集成并不足以满足我们的需要。持续集成的主要关注对象是开发团队。持续集成系统的输出通常作为手工测试流程和后续发布流程的输入。由于很容易将应用程序部署到测试环境中，所以团队可以同时得到软件功能和部署流程两个方面的快速反馈。
从精益的角度来看，我们实现了一个“拉式系统”（pull system），即测试团队只要自己单击按钮，就能将某个特定的软件版本部署到测试环境中。运维人员也可以通过单击一下按钮就把软件部署到试运行环境和生产环境中。部署流水线是指软件从版本控制库到用户手中这一过程的自动化表现形式。
部署活动可能包含：（1）为应用程序打包，而如果应用程序的不同组件需要部署在不同的机器上，就要分别打包；（2）安装和配置过程应该实现自动化；（3）写自动化部署测试脚本来验证部署是否成功了。部署流程的可靠性是非常重要的，因为它是自动化验收测试的前提条件。在开发构建和部署系统的过程中，一定要确保遵循前面说过的那些原则，如只生成一次二进制包，将配置信息与二进制包分离，以便在不同环境的部署中可以使用相同的二进制包。这能确保配置管理有一个健全的基础。

## 4. 自动化验收测试
一旦正确实施自动化验收测试，你就是在测试应用程序的业务验收条件，即验证应用程序是否为用户提供了有价值的功能。验收测试通常是在每个已通过提交测试的软件版本上执行的。
对于一个单独的验收测试，它的目的是验证一个用户故事或需求的验收条件是否被满足

## 5. 非功能需求的测试
“性能”是对处理单一事务所花时间的一种度量，既可以单独衡量，也可以在一定的负载下衡量。“吞吐量”是系统在一定时间内处理事务的数量，通常它受限于系统中的某个瓶颈。在一定的工作负载下，当每个单独请求的响应时间维持在可接受的范围内时，该系统所能承担的最大吞吐量被称为它的容量。

## 6. 应用程序的部署与发布
创建发布策略的最重要部分是在项目计划阶段就与应用程序的所有干系人会面。讨论的关键在于，要对整个应用程序的生命周期中的部署与维护达成共识。然后把这个共识作为发布策略写下来。在整个生命周期中，干系人应该对该文档进行更新和维护。

## 7. 基础设施与环境管理
强调合作是DevOps运动的核心原则之一。DevOps运动的目标是将敏捷方法引入到系统管理和IT运营世界中。这场运动的另一个核心原则是，利用敏捷技术对基础设施进行有效管理。

## 8. 数据管理
测试独立性是指确保每个测试都具有原子性。也就是说，每个测试不应该用其他测试的结果建立它的初始状态，并且其他测试也不应该以任何形式影响该测试的成功或失败
我们通过测试来断言我们所开发的应用程序的行为符合我们期望的结果。我们运行单元测试来避免刚做的修改破坏已有的应用程序。我们运行验收测试来断言应用程序交付了用户所期望的价值。我们执行容量测试来断言应用程序满足我们的容量需求。可能，我们还会通过运行一套集成测试来确认应用程序与其依赖的第三方服务可以正常通信。

## 9. 组件和依赖管理
对于“应用程序功能的可用性”这个问题，持续集成可以给你某种程度上的自信。而部署流水线（持续集成的扩展）用于确保软件一直处于可发布状态。但是，这两个实践都依赖于一件事，即主干开发模式[插图]。

## 10. 版本控制进阶
分支的唯一目的就是可以对代码进行增量式或“通过抽象来模拟分支”方式的修改。

## 11. 持续交付管理
通过确保交付团队能得到应用程序在类生产环境上的不断反馈，是部署流水线达成“执行度”这个目标的方法和手段。部署流水线使交付流程更加透明，来帮助团队达成符合度。

整理by：Yoyo
