# 枪炮 病菌与钢铁
第一章

起跑线

前面章主要交待作者想要解释的问题，背景以及现状。

公元前700万年，可考的最早的人类出现在非洲大陆，公元前100万年左右，人类向欧亚大陆扩展，再在公元前5万年左右扩展到大洋洲，北美洲，北美洲再向南美洲扩展。直到公元后石太平洋上的一些岛屿才被发现。

这里有意思的是史前文明时期海上交通工具还没有被发明出来，人类是如何穿越白令海峡到达美洲大陆的呢？结合地球环境的进化情况进行分析发现那时候白令海峡还不是海峡，欧亚大陆跟美洲大陆之间是有陆地连接的，后来冰川融化海平面上升才变成海峡。这就提醒了人们有时候看问题需要把自己放置到特定的时间与空间中，而且需要用变化的眼光去找寻答案。



第二章

主要陈述世界发展进度不一的现状，很多地方都有人类的足迹，它们有同样的祖先，迁徙到了不同的地方 由于自然环境的不同 导致最终结局的不同，要么被外来入侵者灭族要么自己的族群进化发展技术。典型的案例像新西兰的毛利人，技术先进的干掉了落后的一方。这让我想起三体里的黑暗森林理论，在未知的进程中没有中间环节，先下手为强是有道理的，不干掉别人被干掉的就可能是自己。刚开始这种入侵甚至不是有预谋有计划的，只是刚好听说某个岛上有丰富的资源，那里的人又刚好没有武器。



第三章

卡哈马卡的冲突

欧洲人与美洲土著的关系中最富戏剧性的时刻，是印加帝国皇帝阿塔瓦尔帕与西班牙征服者弗兰西斯科于1532年11月16日在秘鲁高原城市卡哈马卡的第一次相遇。

阿塔瓦尔帕是新大陆最大最先进的国家的专制君主，弗兰西斯科代表欧洲最强大国家的君主神圣罗马帝国皇帝查理五世。

弗兰西斯科率领一群由168名西班牙士兵组成的乌合之众，来到一个陌生的地方，对当地居民毫无了解，也无法得到及时的增援。阿塔瓦尔帕身处拥有数百万臣民的帝国的中心，他的不久前在与其他印第安人作战中取得胜利的8万之众的军队团团护卫着他。

阿塔瓦尔帕应弗兰西斯科之邀前去卡哈马卡广场见他，话没说几句便被埋伏的西班牙士兵发起的攻击打的落花流水，百多人的西班牙士兵据说杀掉了六、七千的印第安士兵。阿塔瓦尔帕的几位重要的大臣也被杀死，阿塔瓦尔帕本人则被俘。

后来的分析可以看到，西班牙取得巨大胜利的原因，最直接的包括以枪炮、钢铁武器和马匹为基础的军事技术，欧亚大陆的传染性流利病，欧洲的航海技术，欧洲国家集中统一的行政组织和文字。而为什么这些优势都在欧洲一边？ 而不是在新大陆这一边？为什么不是印加人发明枪炮，骑上战马，携带对欧洲人来说没有抵抗力的病菌？



第四章

农民的力量

每英亩土地能养活多得多的牧人和农民，一般比以狩猎采集为生的人多10倍到100倍。这些没有感情的数字所产生的力量，就是生产粮食的部落取得对狩猎采集部落的许多军事优势中的第一个优势。

动植物驯化比狩猎采集的生活方式能产生出更多的食物从而导致更稠密人口的直接因素。另一个间接因素涉及由粮食生产带来的定居生活方式。因此而产生的固定居所由于缩短了生育间隔期而促使人口变得稠密。定居还带来粮食储藏，有了专职人员，进而有了组织，有了统治。一切都是顺其自然又恰到好处。谁都不曾想最后的天差地

别竟然仅仅因为一开始的一点点改变，仅仅因为改变了食物获取的来源和方式。



第五章

通过对被人类驯化的植物动物最早出现年代的推定，分析其传播轨迹 发现地球上有的地区先开启了粮食生产，有的从来没有出现过粮食生产活动 ，一直以狩猎族群为主。粮食生产者的迁徙活动使得粮食生产区域不断扩大，有的传播到狩猎族群中，使得原来的族群开始使用某种驯化的植物或者动物 有的甚至是替换掉原来的族群。 这种从狩猎族群到粮食生产族群演进的地理差异以及时间差异带来了最初的贫富差距。 





第六章

粮食生产是怎么一步步占主导的。研究发现一开始人们并不是有意识的去开垦土地驯化植物，只是刚好发现某些地方的野果产量比较高，容易获得，慢慢演变到移除林中其它树木，矮丛灌木等，为了给果树提供更好的阳光，水资源等。果树产量的提高同时带来了不定居向半定居再向定居的转化。定居又带来粮食种植收割储存等一系列技术的不断发展。两种因素相互作用相互助长，直到最后有的狩猎族群被完全的粮食生产取代。 

事实证明，这是最古老的经济学实践。因为跟狩猎相比，粮食种植带来更高的单位可摄入卡路里，人们自然慢慢转到粮食生产上来。有一些族群始终保持了狩猎的生活方式，跟当地野生动物容易获得不无关联。

对于那些选择了粮食生产的族群，定居带来人口增长，人口增长带来对粮食产量更高的需求，进而促使了生产技术的更新，生产方式分配方式的一系列变革。在人口增长速度远远超过粮食增产速度的地区，向外扩张成了唯一的出路。



第七章

作者举了很多例子关于植物在自然环境下与人类培育环境下不同的选择。比如豆荚在自然环境下优先遗传会爆裂的豆荚以方便种子出来传播， 而人类会首选不爆荚的豆荚，还比如野生杏仁大多味苦，也是为了方便传播自己的种子，不会被鸟兽吃掉，而少数偶尔被发现的不苦的品种被人类选育出来种在自己的果园里，而没有被完全的淘汰。

自然与人类做了两个方向的选择，很难说是植物选择了人类还是人类选中了植物。就像小麦的广泛种植，到底是因为人类选择了它，还是因为它选择了人类而得以让自己被驯化。



第八章

整个粮食生产发展进程中，有的地方早有的地方晚。种种研究表明跟人们的种族习惯并没有直接关系。不是因为谁比谁聪明谁比谁勤劳就优先想出了驯化动物植物的主意。

人们最初始的经济生活需要主要是碳水，蛋白质，脂肪，衣服，牵引和运输，其中最重要的三大营养素缺一不可， 不然会导致抵抗力低下，发育不良，生病甚至死亡。

谷物是主要的碳水来源，豆类提供蛋白质，亚麻提供油脂，没有一种植物可以提供所有必须的营养素。只有当一个地区的野生族群中同时存在这些可以被驯化的动植物的组合才大概率能够完成整个驯化过程， 单一的一种或者两种来源都无法支持。

这样解释了比如为什么小麦的野生品种广泛分布在地球上，却只有几个地区完成了驯化，然后向其它地方传播。把生态作为一个整体考虑，看它们相互依存又相互克制，大概是人类需要更多去思考的。



第九章

观察动物的驯化进程，作者总结出了“可以驯化的动物都是可以驯化的， 不可驯化的动物各有各的不可驯化的因素”。

一百多种可供选择的动物中，只有14种完成了驯化，且都在公元前几千年的时间里完成，从此之后再无其它新进成员。与其说是人类选择了驯化的物种，不如说牛羊猪马等如今接受了人类圈养的动物身上所具备的特性提供给了人类驯化它们的条件。

这几章讲的内容大致相同，联想到之前一本书里提到过的地理环境影响生物分布影响人类活动的理论，不知道是不是也本书作者想要最终表达的。



第十章

美洲大陆版块基本呈现纵向的趋势，从北向南横跨了多了气候度。欧亚大陆整个呈现东西走向，大范围的区域位于同一纬度，有着相似的温度湿度。你可能会问，这跟植物的驯化有什么关系，是的，非常有关系。这是一件非常有趣的事情，又回到了地理的影响上来。

最早开始粮食生产的地区主要在一个叫做新月沃地的地方，它大概是在今天土耳其，伊朗这一块区域。研究地界各地粮食生产技术的传播路径，开始时间发现沿欧亚大陆东西向的传播速度远远大于沿南北向的传播，基至于从北往南没有传播过去。典型的东西向传播例如从新月沃土往东传播到印度，中国和日本，往西到欧洲，埃及。而在南北方向上，农业没能传播到好望角，也没有传播到澳大利亚，玉米在墨西哥驯化后的几千年中都未能传到北美。

植物动物们也都有自己适应的气候，温度，还有营养来源，在温带生长的玉米很难适应北方的寒冷以及赤道的炎热。地理环境直接帮人们做了选择题。粮食的传播道路带来后续系列的技术的交流，人口的迁徙。能在地图上看到，那些交流非常活跃的地区优先发展了经济，文化。当然，也带来了病毒的流行以及战争。



第十一章

开始讲到细菌了

人类的迁徙扩张史也是一部细菌病毒的传播历史。 细菌从何而来呢？大多数是从动物身上来。 他们大多造成大量人死亡。从病毒自身的进化过程来说倾向于更广泛的传播而不是直接干掉宿主，但病毒也需要一定的时间调整自己，他们最终发展成了在宿主身上表现出症状以更大概率寻找到下一个宿主。

研究发现，在人类迁徙的进程中 甚至病菌带来的杀伤力比战争更大。欧洲人占领美洲的进程中，比起被俘虏杀死的印第安人，更多是死于感染了欧洲人带来的病菌。



第十二章

从文字的发明讲开去

最早的独立出现的文字的发源地有苏美尔，古中国，古印度，中美洲。一种文字的形成需要几百年甚至千年，当已经有文字被发明出来广泛传播后，其它初会就没有必要再花费那么大的力气进行自己的造字历程，相当于阻挡了新的文字出现的可能性。这是最经济实用的。对我们现在技术更迭这么快环境同样适用。有人发明了一样工具并投入了使用，去用就好了，允分利用别人的产出来实现自己的成果，大概是现代意义下的站在巨人肩膀上的新表现形式。



文字的传播跟粮食生产的传播相似，也受到地理生态的影响，看上去它们走了相似的传播路径：东西向的传播远比南北向的传播更顺畅高效。先是粮食的传播，接着是文字，随之而来的就是文明的相互影响与融和。



第十三章

为什么在不同的大陆上技术以不同的速度演进？

为什么爱迪生，瓦特都出现在欧洲而不是南非？是不是欧洲人比非洲人智商更高？

究竟是先有需求还是先有发明？

书中给了菲斯托斯圆盘的例子。这是一块在克里特岛上发现的圆盘，上面一共刻有45个不同的符号，研究发现这是一种文字，而遗憾的是这个文字没有在其它地方看到，也就是说这种被发明出来的文字没有得到广泛的应用，消失在历史的长河。想起还有别的例子，忘记细节，大概是讲欧洲某个数学家，思想太超前，证明了一个什么理论，由于超前时代太多，其它人都看不懂，不理解，不接受还嘲笑他，直到后来的人们发现他的证明是对的，才在他死后多少年为他正名。历史上不少这样的例子。

技术进步的进程常常是人们偶然发明了一样东西，觉得可以做某件事情，人们在使用过程中改造它优化它，发现它更适合做另外的某一件事情，接着得到更大范围的推广。比如留声机最开始发明出来的时候，爱迪生声称它可以记录遗言，是的，遗言，可以报时，可以录下书来给盲人听，总之音乐复制不被他特别看好。而后来人们把留声改装成自动唱机，才是今天人们熟知的功能，反而爱迪生一开始十分反对。

举这些例子旨在说明一个是技术的发明发展不是独立的，它依托于人们的生活生产环境，当时所处的技术背景，印刷术的推广利益于纸张，油墨技术的同步进步，而不仅仅是活字印刷的发明，不然菲斯托斯圆盘就不会孤零零的躺在坟墓里。另一个是技术的进步是人们的尝试，迭代更新的过程，它不是线性的，它是飞跃式的变革，跟不上技术发展步伐的部落要么被占领，要么自己努力学习了新技术。



第十四章

从平均主义到中央集权。

人类从最初的采集狩猎过渡到农耕定居，人口规模也相应的变化： 从几十人的群居到几百人的氏族再到几千人的部落，最后到万人以上的国家，社会结构的变迁在世界各处都是相似的。

几十人的时候，跟谁都认识，几百人的时候，大家也还是亲戚，两人总能有亲戚是亲戚，到几千人的时候，族长充当中间人，两个氏族之间也还算是亲戚，上到万人之后，就不太好找亲戚了。在遇到冲突的时候，社会结构越简单越好解决，由于彼此认识，不会起太大的冲突，也不太会爆发两个不同族群的对抗，人口越多，简单的沟通模式无法实现，不可能像只有几十人的时候大家每人提点看法，只能通过小部分人代表大部分人讨论这种方法，从面社会结构越复杂，越是需要一个集权机构进行协调，行政部门应运而生，同时出现的还有税收，作为一种经济调节机制去再分配整个社会群体的劳动成果。



第十五章

本章主要介绍了澳大利亚大陆的地理环境，发展进程。重点在最后一页。

当欧洲人掌握了航海技术带着枪炮到达澳大利亚大陆时，他们看中了东部肥沃的地土地，于是当地还处于采集狩猎状态的族群以两种方式灭绝，一种是被开枪打死，一种是感染天花，伤寒等病菌。幸存下来的土著社会主要分布在西部北部这种对欧洲人无用的地方。

看完只觉得后背发凉。如果没有外来入侵，新几内亚的高山族群已经开始了收获野生黍子的活动：用石刀收割，堆成垛，棒打脱粒，用皮袋或木盘贮藏，最后用磨石磨碎。这跟中国早期农业活动一样，可能最终也会演化为作物种植。也就是说可能会独立演化出粮食生产以及后续一系列的向人口聚居的社会形态的发展。外来入侵者将进度打乱了，他们用技术的优势消灭了一个族群。



第十六章

研究中国是怎样成为中国的。

中国13亿人中有90%讲汉语，剩下的讲另外7种语言。相比较而言，新几内亚面积不到中国的十分之一，却有着1000种语言，彼此间差异也比中国的8种语言之间的差异大的多。这暗示着中国曾经也是形形色色，变化多端的，只是中国在早的多的时候就完成了统一。早在秦始皇统一中国之前，我们有齐楚燕韩赵魏秦以及周边的多个星星小国。在秦国统一了文字，度量之后，汉语表现了极强的生命力，将周边少数民族地区都同化过来。虽然西夏在李元昊的统治时期硬是从零创造了自己的文字并投入了使用，但由于政权并没有持续多久，且由于他们的那套文字系统过于复杂而最终只在石刻上留下一些痕迹。

说回汉语。华夏民族发源于黄河流域，而且最早的3个王朝夏商周都在华北兴起。他们觉得自己比较优越，而称南方为蛮，北方为狄，西方为戎。他们领先迈入了文明的进程，将自己的文字，技术，文化向外扩散渗透，最终将中国统一。虽然这种统一的代价很大，比如像历史上最著明的焚书坑儒造成的破坏。



第十七章

海上航行路线的开辟加速了技术的传播，也可以说它加快了文明的进程。人们通常比较熟知大航海时代对整个现代社会变革的影响，但对这之前人类从陆地迈向海洋的步伐所知不多。严格说来，这是比大航海时代更有开创性的第一步。从陆地到海洋，一开始仅仅是一些简陋的独木舟，靠人力一点一点向海洋进军。正是靠着这些独木舟，东南亚最早的原住民一点点向东扩张， 横穿了太平洋，甚至向东到达复活节岛。



第十八章

为什么欧洲人达到了印第安人的美洲，而不是相反？

历史的进程为什么是欧洲优先于美洲，最终欧洲人先下手为强？

在采集社会以及粮食生产的开始阶段，大家的进程都差不多，从发现适宜种植的作物，选择可驯化的动物，到慢慢人口聚集。可以想象成两条表示发展速度的曲线，刚开始都是30度斜角向上，随着时间再向前，慢慢欧洲这条曲线呈现指数向上的趋势，由于技术的爆炸式发展，滚雪球式的叠加效应，带来整个社会的全面变革，欧洲将美洲远远抛在身后，最终的结局是欧洲向外扩张，发现了技术远不及自己的美洲，毫不犹豫的占领成了必然。简直是美洲版的落后就要挨打。

在扩张过程中还有一点也是非常重要的，由于欧洲更早的进入粮食生产，更早的驯化动物，更早的人口聚集，他们也更早的经历了各种病菌的洗礼，经历过大量人口死亡，并最终拥有了抗体，而美洲由于适宜驯化的动物少，这方面的接触少，采集社会人口聚集也少，欧洲人带来的病菌他们全无抵抗力，最终美洲大陆上欧洲人看得上的土地都被占领了， 除了西部北部一些贫瘠的地区留给印第安人。

说到底，还是自然界的分布造成了这种不平衡。资源掌握在谁的手里，谁就笑到最后。



第十九章

非洲大陆被认为是现代智人的起源地，事实上它拥有多样的气候环境，有沙漠有热带雨林，有丰富的植被，多样的野生动物，这里孕育了上千种语言，也有各种不同的人种，包括北面的白种人，南面的黑人，科伊桑人。如此得天独厚的条件，为什么最后是欧洲人入侵，而不是相反？

前面的章节已经多次提到了答案，包括适合驯化的动物，适合粮食生产的环境。虽然非洲有大象，犀牛，非常庞大的野生族群，但它们并没有被人类驯化，事实证明，人类无法真正驯化这类物种。曾经有汉尼拔带领大象军团翻越阿尔卑斯山脉远征罗马的史实，但最终大象也没能进入人类驯养的清单中。这是另外一个令人唏嘘的故事。汉尼拔是一位非常有才能的将领，怀着征服罗马的决心，孤军深入罗马，征战10年最终不是死在战场，却是死于战争之外的政治斗争，最终没能完成光复家国荣誉的誓言，服毒自杀。这个故事有机会再分享。



总的来说欧洲大陆整体的东西轴的走向非常适合粮食生产的推广，还有马牛等动物的驯化，而非洲南北轴的走向，地理环境的差异造成的结局是作物迁移的不适应，阻断了传播与发展。技术的差异在最开始是不明显的，真正拉开距离的是工业革命以及大航海时代中技术的飞跃，指数级的跃迁让本就落后的一方更加无法赶超。



尾声 人类史作为一门科学的未来

各大陆民族长期历史之间的显著差异，不是源自这些民族本身的天生差异，而是源自他们环境的差异。

粮食生产的起源地新月沃地以及中国为什么没能成为扩张的主导者，为什么是西欧。

新月沃地是因为它脆弱的生态系统，它曾经是肥沃的林地，而长期的开垦伐木和雨水的不充分使得它恢复速度赶不上被破坏的速度，最终变得不适宜居住。最明显的一个表现就是西欧的权力中心持续左移。

至于中国又为什么丢失了这个机会，作者给出的解释是中国自秦始皇统一以来就是一个专制的政权，它的好处是方便集中力量办大事，比如统一的货币，度量，长城，大运河，它的缺点也很明显，如果领导人没有远见，那么整个社会都不会再去创新，探寻新的可能性。在出海这件事情上，曾经我们一度技术领先西方，也有过郑和下西洋，但由于政治斗争胜利的那一方主张封闭，导致我们接下来放弃了向海岸对面的探索。欧洲也遇到这个问题，哥伦布申请出海的时候好多皇室也不支持他，他问了好几个国家，最后终于有一个国家愿意资助，事实证明他们赌对了。 这里最大的区别在于欧洲是分裂的好多个小国家，政权不统一，各自为政。任何新的技术发明出来，就算一开始不被人看好， 但只要在某个地方用起来，其它国家看到也会迅速赶上。从这个角度来看，它们有更适宜变革的环境。


